Pwynt sain 7
Gyda'ch cefn tu ag at y llwybr o pwynt sain 6, a gyda golygfeydd o gorwen ar eich llaw o chwyth, gallwch weld llwybr llai ym mynd ar y dde.
Dilynwch y llwybr hwn i borth gorllewinol y gair.
Dyfyr yw cynnig syniadau ynglyn â'r enw Cair Drewyn. Mae Cair yn hawdd y hen gasdel fel petai y lle sydd. Mae yna lle sydd amddiffynfeidd ym myriau cadarn.
Drewyn, mae'r rhan fwy o hyn yn hapus efo'r syniad mai rhyw traddodiad sydd yn adrodd hanes codi'r gair. Dyma chi Drewyn gawr oedd wedi adeiladu'r gair.
Ond mae rhai hyd yn oed yn cynnig syniad bod Dre yn rhan o'r ail rhan yr enw, sef Dre y lle oedd ganolfan.
Ac wrth gwrs, dwi ddim yn sicr o hyn, Wyn yn troi Gwyn, felly bod y cerig newydd y wal yn llachar yng ngola'r haol.
Dyma'n hanner y stori yda ni'n ei weld heddiw. Mae'n rhaid codi'r cwestiwn, mae'n rhaid gofyn y cwestiwn pam adeiladu mewn cerig.
Mae oherwydd deallareg arbennig ochr ymynydd cae Drewyn bod y graig yn un i hawdd i weithio neu tybed ddodd ne bensai'r heibio dros ddwy ffyl o flynyddoedd yn ôl,
gan ddweud wrth eich helwr y gair, beth am codi gair o'r newydd.
Ac os yw bwynt yr eich helwr, wrth eich bod hyn yn syniad gwych i ddangos bod ni fel llwydd Caer Drewyn yn y rhan yma o Gymru yn hollol fasianol ac yn wahanol iawn i bobl drws nesa,
i rhai oedd wedi codi y gair yn mwyl arddur neu mhen o cloddiau a dim ond defnyddio bren.
Rydym yn cyrraedd y gair ar ochr y chwyth y ffenedfa gorllewinol a fyddai'n cynnwys un cynted cil yn ryddio ac efallai dwy stafell gwarchodlu bob ochr.
Nawr bod ni o fewn y gair, beth am dringo tu ar y chwyth?
Cadwch o fewn y wal y gair, y wal o gleddol, ac ewch tegat y gornel pellau ar y chwyth.
Ac ar ôl dipyn, ydych chi'n cyrraedd rhywle lle mae yna llwydd o gerig sydd ddim yn neud lot o synwyr,
ydych chi'n gweld olion y wal yn edrych yn daclus ar y chwyth.
Ond os ydych chi efo rhywbeth o ammynedd, edrychwch ac wrach fe welwch chi llinell y wal gwreiddio ar y chwyth.
A dyna chi y giat, dyna chi olion y porth.
Oedd, dwy ful o flynyddoedd yn ôl, bron yn siwr yn lle ffansiof nadwy, yn lle lle oedd yn denu llygad.
Gobeithio fysa chi'n cael croeso gan yr milwr yn y porth di.
Oherwydd da ni bron yn sicr, roedd ne o leia un porth di ar y chwyth, ond wrach un arall ar y dde.
Y cydnodd y syniad ar amser arbennig o'r flwyddyn bod y ffermwyr lleol yn dod ac anifael neu id neu cynnyrch y tir fel treth i dalu i'r uchelwr,
oedd yn berchen ar y tir ac wrth gwrs y gair yn ganolfan i'r gymuned.
Parhadd Caerdywin gael ei ddefnyddio ymhell ar ôl diwedd oes yr hearn.
Yn ôl y sôn, by yw ein gwynedd a gohoeddodd ei hun yn frenin Cymru yn gwersyllau yma wrth iddo baratoi ar gyfer y frwydir yn erbyn Harri'r Ael.
Ac fe gasgloedd y wanglindwr ei ffilwyr ynghyd yma, a'r ôl iddo gohoedd ei hun yn dywysog Cymru.
Mae gweddillion y gair yn awgrymu fod yma adeiladwaith cymleth a godwyd dros nifer o flynyddoedd.
Un peth sy'n sicr, mae yna nifer o gyfrinachau sydd heb eu datgelu eto.
O'r fan hon, ewch yn ôl yr un ffordd i ddechrau pwynt saith a'n ail llai dilynwch y llwybir i lawr y brin, tu allyn neu ewch lawr y grisiau i fynd yn ôl yn gyflymach.
Gallwch ddilyn arwyddion Caerdywin a chynnoli'r carolfan hamdden.
Rydym yn gyfeithio eich bod wedi mwynhau'r daith ac wedi cael profiad o'r bywyd gwyllt, yr hanes a'r naws sy'n gwneud Caerdywin a chorwen mor arbennig.
Gallwch glywed y daith mewn MP3 ac yn ysgrifennedig yn ogystal â gweld fideos, llyniau a llawer mwy ar un gwefan www.ygrigarceirai.co.uk
Diolch i chi am rhando.